"¡Haz fotografías sobre tu cultura local, ayuda a Wikipedia y gana!Contraer El portal asociado a este artículo Burgos Para otros usos de este término, véase Burgos (desambiguación).Burgos Municipio y ciudad de España Bandera de la ciudad de Burgos España.svg Bandera    Escudo de Burgos.svg Escudo De izquierda a derecha y de arriba abajo: la Santa Iglesia Catedral Basílica Metropolitana de Santa María, la estatua del Cid Campeador, una vista panorámica, la plaza Mayor, el arco de Santa María, la cartuja de Miraflores, el museo de la Evolución Humana y el palacio de la Isla.Burgos ubicada en EspañaBurgosBurgos Ubicación de Burgos en España. Burgos ubicada en Provincia de BurgosBurgosBurgos Ubicación de Burgos en la provincia de Burgos. País    Bandera de España.svg España Burgos es un municipio y una ciudad española situada en la parte norte de la península ibérica. La ciudad es la capital de la provincia homónima integrada en la comunidad autónoma de Castilla y León. En 2021 contaba con una población empadronada de 174 051 habitantes repartidos en una superficie de 107,06 km², lo que lo convierte en el 36.º municipio más poblado del país y el segundo de la comunidad autónoma.7 Su área metropolitana, formada por un alto número de municipios de reducida extensión, cuenta con unos 20 000 habitantes, que junto con el municipio central forman un área urbana de unos 200 000 habitantes.Existen pruebas de asentamientos del Neolítico, Calcolítico, Edad del Bronce y la Primera Edad del Hierro en el cerro del Castillo y en el cerro de San Miguel, relieves desde donde se domina la ciudad y el valle del Arlanzón.891011 Sin embargo, se considera que la ciudad fue fundada como tal por el conde Diego Rodríguez Porcelos en el año 884. 1111.svg Hacia el año 930 se convirtió en capital del condado de Castilla, primero dependiente del reino de León e independiente después por actuación del conde Fernán González. Fue la capital del reino de Castilla y, de manera intermitente, de la Corona de Castilla, desde 1230 hasta el reinado de los Reyes Católicos. Estos dictaron en la ciudad en 1512 las Leyes de Burgos, las primeras que la Monarquía Hispánica aplicó en América para organizar su conquista, base de los actuales derechos humanos.12 Posteriormente fue la capital de la antigua región histórica de Castilla la Vieja, la capital provisional de la comunidad autónoma de Castilla y León, la capital del bando sublevado en la Guerra Civil y, con carácter general, Espana.svg desde el 1 de abril al 18 de octubre de 1939.Cuenta con un anillo verde periférico extenso, dos parques lineales en torno a los dos principales ríos que lo atraviesan y un amplio conjunto monumental, entre los que destacan la catedral de Santa María, exponente de la arquitectura gótica, declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco el 31 de octubre de 1984,13 el monasterio de Santa María la Real de las Huelgas y la cartuja de Miraflores. La ciudad es atravesada por el Camino de Santiago, también Patrimonio de la Humanidad,14 y se encuentra a menos de 15 km del yacimiento de Atapuerca, también bajo la protección de la UNESCO desde el año 2000.15 El 13 de julio de 2010, abrió sus puertas en la ciudad el Museo de la Evolución Humana, que expone los fósiles más importantes hallados en el yacimiento y se encuentra entre los diez museos más visitados del país.La ciudad experimentó una fuerte industrialización durante el siglo xx, principalmente en torno al sector del automóvil y el de la alimentación, tanto Modificaciones.svg por parte de empresarios locales como de inversiones extranjeras, Prueba.svg favorecidas por la implantación durante del franquismo del Polo de Desarrollo. Su privilegiada localización geográfica, aproximadamente en el centro de la mitad norte peninsular,16 le ha permitido convertirse en un importante nudo de comunicaciones en el norte de España, tanto de rutas nacionales como internacionales.Cuenta con una diversa oferta educativa liderada por la Universidad de Burgos, que cuenta con más de 8000 alumnos, la cual destaca por la calidad investigadora y la relación con el mundo empresarial.17 Alberga las sedes del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León y del Instituto Castellano y Leonés de la Lengua. Cuenta con la escuela de pilotos de aviación más grande del país.18Burgos es sede de varios eventos de carácter internacional, como el congreso de redes sociales iRedes, y nacional como las jornadas de ForoBurgos, en torno al sector económico y empresarial, o la Pasarela de la Moda de Castilla y León.19En los últimos años la ciudad ha estado inmersa en diversos proyectos, como la urbanización total del bulevar del Ferrocarril, el cual, con unos 12 km de longitud, es una de las avenidas más largas de Europa, atravesando gran parte de la ciudad de este a oeste siguiendo el trazado reurbanizado de las eliminadas vías del tren. Burgos fue la capital española de la gastronomía en el año 2013.20ToponimiaHay varias teorías sobre el origen de su topónimo. Hay quien se inclina por su procedencia del bajo latín burgus, formado del griego Πύργος pyrgos, que significa «torre» y que haría referencia a las dos torres de vigilancia edificadas sobre el cerro del Castillo. Otros opinan que procede del germánico Berg, «monte» o «montaña», y origen último del término burgo, que significaba castillo y después pasó a ser sinónimo de ciudad, muy presente en los topónimos europeos y en las tierras de Castilla.21 A este respecto, Vegecio indica que bergus, burgus, significa castillo pequeño. Guadix añade que en árabe burgo significa casa pajiza y que podrían haber tomado esta voz de los godos. Burgos podría venir del godo baurgs, con el significado de población fortificada.22 Una composición similar tiene el nombre de la ciudad de Burgas en Bulgaria. Numerosas ciudades llevan en su nombre el sujeto germánico burg, que significa «ciudad», como Hamburgo y Estrasburgo.Según Real Despacho de Armas de la Diputación Provincial de Burgos, expedido el 24 de septiembre de 1877, por Luis Vilar y Pascual «decano de los Cronistas Reyes de Armas de número del Rey Nuestro Señor», sostiene que:El nombre de Burgo significa casas junto al río, y el de Burgos, varias casas o pequeñas poblaciones esparcidas por el territorio, que se reunieron formando una ciudad.23GeografíaLa ciudad de Burgos se ubica en el centro de la provincia de Burgos, a 244 km al norte de Madrid, en la comunidad autónoma española de Castilla y León. Las coordenadas de la ciudad son latitud 42° 20′ 57,1″ N y longitud 3° 41′ 4,7″ O. Su término municipal tiene una extensión de 107,08 km² y se encuentra a 856 m s. n. m. (metros sobre el nivel del mar) según el Instituto Geográfico Nacional, llegando a una altitud de 932 msnm en el vértice geodésico del cerro de San Miguel, que preside la ciudad.Su privilegiada situación, aproximadamente en el centro del norte peninsular, la sitúa como ciudad de paso obligado de la meseta hacia País Vasco y Francia, además de suponer el punto de partida de dos de los principales accesos a Cantabria.Se sitúa a 91 kilómetros de Palencia, 114 kilómetros de Logroño, a 115 kilómetros de Vitoria, a 127 kilómetros de Valladolid, a 142 kilómetros de Soria, a 162 kilómetros de Santander, a 197 kilómetros de Segovia y a 244 kilómetros de Madrid.Noroeste: Tardajos y Alfoz de Quintanadueñas    Norte: Alfoz de Quintanadueñas, Quintanilla Vivar y Villayerno Morquillas    Noreste: Hurones y RubenaOeste: Villalbilla de Burgos    Rosa de los vientos.svg Este: Orbaneja RiopicoSuroeste: Villagonzalo Pedernales    Sur: Villagonzalo Pedernales, Villariezo y Saldaña de Burgos    Sureste: Cardeñajimeno y CardeñadijoRelieveSituada en una zona de baja montaña, se encuentra en la zona de confluencia del río Arlanzón y varios de sus afluentes.La ciudad es prácticamente llana en las zonas más pobladas, que se extienden principalmente en la vega formada por los ríos Arlanzón y Vena. A pesar de ello, su término municipal incluye zonas de baja montaña, las cuales en su mayoría se tratan de cerros que no superan los 80 metros de elevación sobre el nivel de la llanura.El centro de la ciudad está situado a una altitud de 859 metros sobre el nivel de mar, mientras que la altitud del municipio varía desde los 827 metros en el último tramo del río Arlanzón en el municipio, hasta los 997 metros al norte, en Las Lomas.2HidrografíaRío Arlanzón en la ciudadEl principal eje fluvial de la ciudad es el río Arlanzón, que atraviesa el término municipal de este a oeste recibiendo los siguientes afluentes:Por la margen derecha: el Vena, que rodeaba la cerca amurallada, el Morquillas que desemboca en el Vena a la altura de Villímar; el Pico antaño afluente del Vena y hasta su desvío al este de Villayuda atravesaba el antiguo pueblo de Gamonal; el arroyo Mataperros en el barrio de San Pedro de la Fuente; el arroyo de Valdecerradillo en la barriada Yagüe y por último el Ubierna en el barrio de Villalonquéjar.Por la margen izquierda el Cardeñadijo, que desemboca entre el Instituto Cardenal Mendoza y la iglesia del Carmen (junto al puente Bessón), el arroyo del Doradillo que desemboca por Fuentes Blancas y el arroyo de Valduercos en la granja de Villargámar.Existe un gran número de arroyos, alguno de los cuales se llegan a secar durante el verano, como el arroyo de Villatoro, el cual desemboca en el río Ubierna.Burgos es la ciudad española con la mejor calidad de agua potable. El abastecimiento se encuentra en la cercana localidad de Arlanzón, captada del río homónimo.24Clima"